# TIL 오늘은 무얼 했나 기록하고 반성하기 위함

## 11월 셋째 주(18~22)
### 주간목표
-  [x] ~~석촌역 커피랑 도서관 4주 선불권 등록~~
-  [x] 객체지향의 사실과 오해 2장 독
-  [ ] 인사이드 자바스크립트 1~3장
-  [ ] 공부 습관 들이기
  - [ ] 코딩
  - [ ] 프로그래밍 관련 서적 읽기
- [ ] 공부시간 4시간 유지해보기
#### 11월 20일 수
##### 공부
- 6~7
  - 인사이드 자바스크립트 3장 - [데이터 타입과 연산자](https://www.notion.so/nokchax/03-6aba071c9c7142c7adf7b2c23a237ac9)
- 7~8
  - 객체지향의 사실과 오해 2장 - [이상한 나라의 객체](https://www.notion.so/nokchax/2-bc08ddd4e1e342e8b19764d4421aef7e)
- 8~9
  - 토이프로젝트

##### comment
- 고구마를 먹으니 좀 낫다
- 졸립다
- 힘들다
- 춥다

#### 11월 19일 화
##### 공부
- 인사이드 자바스크립트 2장
  - webstrom 설치
  - chrome jetbrains ide support 확장 프로그램 설치
  - 디버깅 해보기
- 인사이드 자바스크립트 3장 - [데이터 타입과 연산자](https://www.notion.so/nokchax/03-6aba071c9c7142c7adf7b2c23a237ac9)
- 공부 정리를 위한 노션 테스트
  
#### 11월 18일 월
##### 공부
- escape bot 버그 수정
- 객체지향의 사실과 오해 2장
  - 속성
- 인사이드 자바스크립트
  - 1,2장
##### comment
- 사람이 적음
- 해야할 일은 생각났을때 바로바로 하자. 미루면 답이없다.

### 지난주 회고
- 수면시간 조절은 어느정도 달성?
  - 11시 이후 취침 준비
  - 수면시간에 연연하지 않게됨
  - but 아침에 일어나는게 힘들어짐
  - and 카페인이 필요(?)해졌다.
- 공부시간 조절
  - 4시간으로 굳히기..?
- 그나저나 밥은 어쩌나

  


## 11월 둘째 주(11~15)
### 주간목표
- 객체지향의 사실과 오해 1장 독
- 공부 습관 들이기
  - 코딩
  - 프로그래밍 관련 서적 읽기
- 내게 적절한 스터디 카페 찾기
- 공부시간 조절하기(하루 3~4h)
  - 6to9 -> 10시 귀가 완료
  - 6to10 -> 11시 귀가 완료
  - 밥은..ㅠ
- 수면시간 조절
  - 취침은 11시 이후에(11~12), 기상은 6시에
---
#### 11월 16일 토
##### 공부
- 객체지향의 사실과 오해
  - 1장 복습
  - 2장 이상한 나라의 객체 ing
---
#### 11월 15일 금
- 약속
---
#### 11월 14일 목
##### 석촌역 커피랑 도서관
###### 장점
- 역이랑 비교적 가까움(석촌역 2번 출구에서 5~6분 거리)
- 집에 가기 매우 매우 편함!(9:55분에 귀가해도 넉넉할 듯)
- 음료를 자유롭게 마실수 있음 무제한!
- 사람이 많지도 적지도 않음
- 공간을 여유롭게 사용해서 답답하지 않음
###### 단점
- 화장실이 외부에 있고 춥다..
- 음료를 타주지 않는다..? 뭐지 셀픈가?
##### comment
- 9:50분 출발 10:45분 도착, 9:55분에 출발해도 충분히 여유로울 듯
- 6시간씩 자고 있어서 졸립다. 그래도 살만하다.
- 배고프다
##### 공부
- 객체지향의 사실과 오해
  - 2장 이상한 나라의 객체 ing
- 토이 프로젝트 코드 짜기
---
#### 11월 13일 수
##### 가락시장역 커피랑 도서관(비비큐 1호점 바로 옆ㅎ)
###### 장점
- 역이랑 가까움(가락시장역 8번 출구에서 2분 거리)
- 음료를 가져다 주심, 사장님이 친절하심(~~율무차 맛있다ㅎ -> 너무 달다~~)
###### 단점
- 한 층이 넓긴하지만, 한 층 뿐이라는 점..
- 사람이 많음(수능 전날이라 그런가), 경찰병원 지점과 비교해보면 비교적 시끄럽다고 느낄수 도 있음
- 화장실이 외부에 있고, 춥다...
##### 공부
- 객체지향의 사실과 오해
  - 1장 협력, 역할, 책임 관점에서 본 객체지향 완독
- 토이 프로젝트 코드 짜기
##### comment
- 가락시장역 8번출구에서 8호선 타는 곳까지 좀 멀다. 역사 내부 구조가 좀 요상하다?
- 9:45분쯤 나서서 10:45분에 귀가완료 뭐지.. 경찰병원하고 차이가 없네..
- 배고프다.
---
#### 11월 12일 화
##### 경찰병원역 커피랑 도서관
###### 장점
- 다양한 종류의 학습 공간
- 빌딩 전체가 카페겸 도서관
- 화장실 내부에 존재
- 손님이 많지는 않았음
- 1층은 카페
- 백색소음이 커서 좋았음

###### 단점
- 역에서 멈(10분?) -> 집가기 힘들어짐
  - 9시 50분 귀가 기준 10시 50분경 집 도착 / 석촌역까지 도보 20분
  - 음료가 한정적

##### 공부
- 객체지향의 사실과 오해
  - 1장 협력, 역할, 책임 관점에서 본 객체지향 ing
- 토이 프로젝트 코드 짜기

##### comment
- 9호선에서 늘 찌부되며 타다가, 석촌역에서 앉아가니 기분이 좋네.
- 급행은 역시 빠르다..
- 배가 고프다...
